CAPÍTULO 1
ART 1° - El presente reglamento interno de trabajo prescrito por Data Mujer
domiciliada en San José, Curridabat, y sus disposiciones quedan sometidos
tanto a la Junta Directiva como a sus asociados. Este reglamento estipula la
forma de trabajo de la asociación, así como la forma de actuar ante el
incumplimiento de las condiciones establecidas en este documento.

CAPÍTULO 2

Condiciones de admisión

ART 2° - Por asociado o afiliado podrá entenderse tanto la persona física o
jurídica que cumpla con los requisitos de este estatuto; los asociados no pueden
reclamar una retribución económica por ser parte de la asociación.

ART 3° – Quien aspire a desempeñar un cargo o ser asociado activo de Data
Mujer debe completar la solicitud creada para este fin (formulario), así como
mostrar interés por la ejecución, desarrollo o apoyo de actividades a la que esta
organización se dedicará y estar de acuerdo con los lineamientos de esta
asociación. En dicho formulario, deberá indicar su número de cédula y adjuntar
los siguientes documentos:
  a) Carta de compromiso debidamente firmada.
  b) Declaración jurada de no tener una sentencia firme por la comisión dolosa
de algún delito o la no imposibilidad para ocupar cargos administrativos o
de dirección en entidades reguladas, supervisadas o la Administración
Pública.
ART 4° – La Junta Directiva aprobará o desaprobará el ingreso en la próxima
sesión ordinaria de Junta Directiva y cualquiera que sea el acuerdo deberá
comunicarlo al interesado en forma escrita o vía digital, al medio que éste haya
señalado, en un plazo de quince días contados a partir de la firmeza del acuerdo
respectivo. En caso de aprobación, la Junta Directiva también enviará el carnet
que los acredita como asociados junto con el acuerdo.
ART 5° – La Junta Directiva tendrá la potestad de aceptar o rechazar la solicitud
de afiliación. Si la acepta, será por simple acuerdo. Si la rechaza, lo hará por
acuerdo fundamentado y se comunicará la resolución al aspirante.

CAPÍTULO 3

Condiciones de desafiliación

ART 6° – Un asociado puede solicitar su desafiliación o, en su defecto, la Junta
Directiva puede desafiliar a un asociado bajo los siguientes términos:
  a) Fallecimiento de la persona.
  b) Renuncia voluntaria dirigida a la Junta Directiva.
  c) Por no pago de las cuotas periódicas que se fijen, sin causa que lo
justifique.
  d) Cuando un asociado actúe de manera inadecuada atentando contra la
integridad física y/o moral de otra persona durante alguna actividad
propia o afín de esta asociación.
  e) Cuando un asociado actúe a nombre de la Asociación de forma presencial
o en redes sociales sin estar facultado para ello.
  f) Uso indebido de los activos físicos, económicos o de autoría intelectual de
la asociación. Cuando un asociado desee tomar un bien de la asociación
debe contar con una autorización escrita previa de la Junta Directiva.
  g) Inasistencia injustificada de tres o más sesiones de Asamblea General o
Junta Directiva
  h) Conductas u omisiones que atenten o vayan en contra de los fines u
actividades a realizar por la asociación, de modo que se afecte el buen
nombre, la imagen u objetivos de la misma; las cuales se detallan en el
capítulo 9.
  i) Expulsión acordada por la Junta Directiva y ratificada en la Asamblea
General, previo debido proceso en que se garantice el derecho de defensa,
el cual se explica en el capítulo 10.
ART 7° – La Junta Directiva deberá comunicarle por escrito o vía correo
electrónico al asociado que se encuentra dentro de alguna de las causales de
expulsión, a efecto de que el mismo, en el momento en que reciba la
comunicación pueda preparar su defensa y remtirla a la Junta Directiva, para lo
cual tendrá un plazo de diez días hábiles. La Junta Directiva dictará una
resolución en la siguiente sesión ordinaria de Junta Directiva. El asociado
acusado podrá apelar la decisión de la Junta Directiva ante la Asamblea General
de Asociados en la siguiente sesión ordinaria o extraordinaria. La Asamblea
General en definitiva acordará afirmativa o negativamente sobre la expulsión.

CAPÍTULO 4

Órganos de la asociación

ART 8° – La Junta cuenta con tres órganos esenciales, los cuales son:
  a) Junta Directiva. Compuesta por Presidente, Vicepresidente, Secretario,
Tesorero y Vocal. Sus miembros toman los acuerdos necesarios para que la
Asociación cumpla con sus fines; presentan un informe de labores a la
Asamblea General; convocan a asambleas generales a través del secretario
o presidente; nombran las comisiones y comités que consideren necesarios
y supervisan sus labores; reciben las solicitudes de afiliación y las
aprueban o desaprueban; reciben las comunicaciones de renuncia
voluntaria y recomiendan la expulsión o no de alguno de los asociados por
las causas indicadas en los estatutos; y, por último, elaboran, aprueban,
modifican o derogan todos los Reglamentos de la Asociación.
  b) Asamblea General. Elige cada dos años la Junta Directiva y el Fiscal;
conoce, aprueba, rechaza o modifica los informes de labores que le rindan
los órganos de la asociación; conoce las decisiones más relevantes
tomadas por la Junta Directiva; aprueba los reglamentos que dicta la
Junta Directiva; aprueba el presupuesto y plan de trabajo del año
correspondiente; acuerda la compra de activos y acepta donaciones y
legados; y, por último, determina el monto de la póliza con que deberá
estar cubierto el tesorero, para el cabal cumplimiento de sus fines.
  c) Fiscalía. Supervisa todas las operaciones y movimientos económicos de la
Asociación; vela por el cumplimiento de la Ley y los Estatutos; rinde un
informe anual a la Asamblea; atiende quejas de los asociados y realiza la
investigación pertinente e informa a la Junta Directiva o Asamblea según
corresponda; solicita la convocatoria a Asamblea Extraordinaria cuando lo
considere necesario; y, por último, participa con voz pero sin voto en las
sesiones de Junta Directiva donde se traten asuntos que tengan injerencia
con su gestión.
ART 9° – Para la Asamblea General existen cinco posibles figuras:
  a) Fundadores, son los asociados que estuvieron presentes en el acto de
conformación de la asociación, tienen derecho de voz y voto; pueden ser
miembros de la Junta Directiva.
  b) Activos, son los asociados que hayan ingresado posteriormente a la
Asamblea General, tienen derecho a voz y voto en las asambleas generales
y pueden ser miembros de la Junta Directiva, de acuerdo con los términos
que la Asociación determine.
  c) Estudiantes, serán asociados con edades de dieciséis o diecisiete años, o
asociados que por su condición de estudiantes universitarios soliciten ser
categorizados de esta manera. Los asociados Estudiantes están exentos
del pago de cuotas periódicas, siempre y cuando firmen una declaración
en la que hagan constar que no pueden hacer frente a este cobro, y tienen
derecho a voz y voto en las asambleas generales.
  d) Asociado corporativo, son personas jurídicas con voluntad de participar
en la asociación. Serán representados por quien tenga la personería
jurídica para ello, o por mandato emitido para ese efecto. Los asociados
corporativos tienen voz y voto en las asambleas generales y sólo podrán
ocupar un puesto en la Junta Directiva.
  e) Honorarios, serán especialmente aquellas personas que hayan
colaborado efectivamente al desarrollo y consolidación de la Asociación o
a la Ciencia de los Datos a nivel nacional o internacional. La categoría de
Asociado Honorario se hará por recomendación de la Junta Directiva y
será aprobada por la Asamblea General. Los asociados honorarios sólo
participarán en las asambleas generales con derecho a voz pero sin voto,
no pudiendo ser electos en los cargos directivos ni fiscalía, ni estarán
sujetos a los demás deberes que tienen los demás asociados activos y
fundadores.
ART 10° – La Junta Directiva de Data Mujer se reserva el derecho de la creación de
otros roles que faciliten la coordinación de las actividades de la asociación,
siempre y cuando estos nombramientos respondan al interés de los asociados.

CAPÍTULO 5

Requisitos para postularse a la Junta Directiva

ART 11° – La persona que aspire a un puesto de la Junta Directiva debe cumplir
con los siguientes requisitos:
  a) Ser asociado activo por un período de al menos un año.
  b) Estar al día con las cuotas periódicas fijadas.
  c) Carta de compromiso firmada donde se detallen sus nuevas
responsabilidades.
  d) No estar en un proceso de defensa por alguna denuncia.
  e) Tener disponibilidad de reunirse presencial o virtualmente al menos una
vez por mes, así como destinar al menos cuatro horas de trabajo mensuales ad 
honorem para colaborar en actividades que impulsen el crecimiento de la asociación.

CAPÍTULO 6

Del establecimiento de cuotas periódicas

ART 12° – Los asociados categorizados como activos y fundadores deben cubrir
una cuota mensual por un monto de mil quinientos colones. En caso de que el
asociado esté enfrentando alguna situación por la que no pueda realizar el
pago, debe comunicarlo a la Junta Directiva por medio del correo oficial de Data
Mujer.
ART 13° – El monto de la cuota mensual puede ser actualizada, siempre y cuando
las dos terceras partes de la Asamblea General estén de acuerdo.
ART 14° – El pago de la cuota se puede realizar vía presencial, mediante depósito
o transferencia bancaria, o por medio de Sinpe Móvil. El dinero recaudado será
administrado por la Tesorería.

CAPÍTULO 7

Derechos de los asociados

ART 15° – Seguidamente se enumeran los derechos de los asociados.
  a) Elegir y ser electos en los cargos directivos, de fiscalía o de comités y
comisiones de la Asociación.
  b) Participar en las actividades educativas, culturales, sociales y de
capacitación que organice la asociación, cubriendo el costo, si lo hubiere.
  c) Participar en forma personal en las Asambleas Generales con voz y voto. Se
podrá delegar este derecho por medio de carta poder.
  d) Presentar mociones y sugerencias en asambleas.
  e) Denunciar ante la fiscalía o la Asamblea General de la asociación cualquier
irregularidad que note en el desempeño de las funciones de la Junta
Directiva y otros miembros de la asociación.
  f) Presentar a la asociación iniciativas relacionadas con las finalidades de la
misma o con el interés general de la especialidad.
  g) Recibir la credencial que lo acredite como miembro de la asociación.
  h) Hacer uso de los servicios que ofrezca la asociación, de acuerdo con los
reglamentos de la asociación y acuerdos que emanen sus órganos.
  i) Participar en los comités de la asociación, siempre que cumplan con los
requisitos que se establezcan en sus reglamentos.
  j) Gozar de los demás beneficios que en el futuro se acuerden en la
asociación, para cada categoría de asociados.
  k) Todos los demás derechos que las leyes o estos estatutos les otorguen.

CAPÍTULO 8

Deberes de los asociados

ART 16° – Los asociados poseen ciertas obligaciones ante la asociación.
  a) Cumplir con la ley de asociaciones y sus reformas, los estatutos y
reglamentos de la asociación, así como los acuerdos que emanen de sus
órganos.
  b) Pagar puntualmente las cuotas correspondientes a la asociación según
corresponda.
  c) Asistir a las reuniones o Asambleas a las que fueren convocados.
  d) Cooperar en la conservación de bienes y el buen desarrollo de las
actividades de la asociación.
  e) Apoyar al menos una vez al año las gestiones que realice la asociación
para el cumplimiento de sus fines.

CAPÍTULO 9

De las faltas de conductas

ART 17° – La asociación Data Mujer se rige por una serie de valores, los cuales
sirven de guía en todo momento para el actuar de las personas asociadas:
  a) Excelencia.
  b) Constancia.
  c) Determinación.
  d) Trabajo en equipo.
  e) Humildad.
  f) Integridad.
  g) Empatía.
  h) Sororidad.
ART 18° – Sobre las faltas sancionables con amonestación verbal
Para las faltas leves, debe intervenir en el análisis y deliberación la Junta
Directiva y los coordinadores de cualquier proyecto que se ejecute en la
asociación. Estas faltas son:
  a) Incumplimiento de las asignaciones encomendadas en la comunidad, sin
justificación previa.
  b) Llegadas tardías o faltas a las actividades sincrónicas programadas, sin su
debida justificación.
  c) Desacatar hasta un máximo de tres veces las decisiones tomadas por la
Asamblea General.
  d) Realizar alguna publicación o comentario a nombre de la asociación, sin
contar con una autorización previa.
  e) Realizar algún comentario que atente contra los valores de Data Mujer
ART 19° – Sobre las faltas sancionables con apercibimiento por escrito
Otras faltas que se sancionarán con apercibimiento por escrito son:
  a) Realizar actividades que vayan en perjuicio de la tranquilidad individual y
grupal de los asociados y los participantes de las actividades que se
ejecuten en la asociación.
  b) Presentar como producción individual cualquier documentación que haya
sido realizada por más de una persona.
  c) Realizar actividades que sean consideradas como una competencia
desleal.
Las anteriores se considerarán faltas leves; sin embargo, si se acumulan tres de
estas (iguales o diferentes) en un período de un año, se inicia con el proceso de
expulsión del asociado.
ART 20° – Sobre las faltas sancionables que inician el proceso de expulsión de un
asociado son:
  a) Lesionar o intentar lesionar la integridad de los asociados o demás figuras
que pertenezcan a la asociación.
  b) Cyberbullying, acoso o violencia sexual de cualquier índole contra
cualquiera de los asociados o personas que participen de los diferentes
proyectos.
  c) Llevar a cabo actos de discriminación en cualquiera de sus aspectos
contra los asociados y personas involucradas en la asociación.
d) Cualquier otro aspecto que entre en valoración de la Junta Directiva y de
la Asamblea General, que lesione, vulnere o afecte la integridad y moral de
los asociados o participantes de sus proyectos.
ART 21° – Del procedimiento: la Junta Directiva y los coordinadores de proyectos
son los encargados de recibir las denuncias, respetando el debido proceso.
Mientras este proceso ocurra, la persona denunciada no podrá participar de
actividades de la asociación hasta que sea emitida la resolución.
ART 22° – Los asociados que incurran en faltas graves y se les compruebe el acto
reportado, será expulsado de la asociación con la ratificación de la Asamblea
General.
ART 23° – Sobre los atenuantes: la falta de antecedentes disciplinarios de los
asociados será tomado en consideración en su proceso de defensa y para la
determinación de la sanción que corresponda.
ART 24°– Sobre los agravantes: la reincidencia en las faltas será considerada
como elemento agravante de la situación denunciada para aplicar la sanción
que corresponda.
ART 25° – Sobre las situaciones no contempladas: cualquier otra infracción o
negligencia en el cumplimiento de las obligaciones y deberes propios de la
condición de asociado no prevista en los puntos anteriores podrá ser
sancionada de conformidad con resolución de la Junta Directiva y los
coordinadores de proyectos.
ART 26° – Medidas conciliatorias: Las sanciones estipuladas en este Reglamento
Interno podrían ser sustituidas por el empleo de técnicas propias de la
resolución alternativa de conflictos, como la mediación, la conciliación y el
arbitraje, siempre y cuando no existan agravantes al proceso y las partes
involucradas manifiesten su conformidad con la aplicación de estas medidas,
excepto las establecidas en la legislación nacional. Y será abierto el espacio de
resolución alternativa de conflicto por la decisión que la Junta Directiva, los
coordinadores de proyectos y la Asamblea General consideren.

CAPÍTULO 10

Sobre los procedimientos

ART 27° – Procedimiento denuncia: En caso de que algún asociado vea afectada
su integridad por alguno de los anteriores casos de sanción o faltas, debe
informar a la Junta Directiva o coordinadores de proyectos una constancia
escrita, aportando elementos de prueba. Una vez presentada la denuncia se
elaborará una minuta que recupere de manera sucinta los principales aspectos
de la denuncia. Si el acto sancionable se da en presencia del equipo
coordinador, éste procederá a levantar la minuta in situ, con el fin de recuperar
los aspectos inmediatos del acto. La denuncia puede realizarse desde la persona
participante o bien desde cualquier otro miembro de la Asamblea General.
ART 28° – Tratamiento de la denuncia: La denuncia será procesada manteniendo
los principios de confidencialidad y celeridad, mediante el principio de
protección a la víctima y testigos. Data Mujer asegura el procedimiento
adecuado para el tratamiento de la denuncia, habilitando los mecanismos de
confidencialidad dentro del equipo de Junta Directiva y coordinadores de
proyectos.
ART 29° – Sobre el debido proceso: El debido proceso buscará el aporte de las
pruebas de las partes involucradas, y el análisis correspondiente conforme a lo
estipulado en el presente documento de normas de convivencia. Se dará espacio
a las partes para que, de forma presencial, expongan los razonamientos y
pruebas a la Junta Directiva y a los miembros invitados en caso de que aplique,
con un máximo de una semana para el aporte de pruebas testimoniales, escritas,
o las requeridas por la Junta Directiva y personas claves del proceso.
ART 30° – Sobre la conformación del espacio de deliberación: La conformación
del espacio de deliberación partirá de la integración previa de la Junta Directiva
y se ratificará la decisión en la Asamblea General.
ART 31° – Sobre la deliberación y resolución: El espacio de deliberación, en apego
al debido proceso, al ordenamiento jurídico nacional, y a las normas de la
asociación, tomará la resolución, posterior al análisis y deliberación, con las
valoraciones de mayoría y minoría en caso de que las posiciones estén divididas,
prevalecerá el principio de mayorías.

