CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
SECCIÓN ÚNICA

ARTÍCULO 1.- Objetivo y fin
Esta ley es de orden público y tiene como objetivo garantizar a cualquier
persona, independientemente de su nacionalidad, residencia o domicilio, el
respeto a sus derechos fundamentales, concretamente, su derecho a la
autodeterminación informativa en relación con su vida o actividad privada y
demás derechos de la personalidad, así como la defensa de su libertad e
igualdad con respecto al tratamiento automatizado o manual de los datos
correspondientes a su persona o bienes.

ARTÍCULO 2.- Ámbito de aplicación
Esta ley será de aplicación a los datos personales que figuren en bases de
datos automatizadas o manuales, de organismos públicos o privados, y a
toda modalidad de uso posterior de estos datos.
El régimen de protección de los datos de carácter personal que se establece
en esta ley no será de aplicación a las bases de datos mantenidas por
personas físicas o jurídicas con fines exclusivamente internos, personales o
domésticos, siempre y cuando estas no sean vendidas o de cualquier otra
manera comercializadas. 

ARTÍCULO 3.- Definiciones
Para los efectos de la presente ley se define lo siguiente:
a) Base de datos: cualquier archivo, fichero, registro u otro conjunto
estructurado de datos personales, que sean objeto de tratamiento o
procesamiento, automatizado o manuales, cualquiera que sea la modalidad
de su elaboración, organización o acceso.
b) Datos personales: cualquier dato relativo a una persona física
identificada o identificable.
c) Datos personales de acceso irrestricto: los contenidos en bases de
datos públicas de acceso general, según dispongan leyes especiales y de
conformidad con la finalidad para la cual estos datos fueron recabados.
d) Datos personales de acceso restringido: los que, aun formando parte
de registros de acceso al público, no son de acceso irrestricto por ser de
interés solo para su titular o para la Administración Pública.
e) Datos sensibles: información relativa al fuero íntimo de la persona,
como por ejemplo los que revelen origen racial, opiniones políticas,
convicciones religiosas o espirituales, condición socioeconómica,
información biomédica o genética, vida y orientación sexual, entre otros.
f) Deber de confidencialidad: obligación de los responsables de bases de
datos, personal a su cargo y del personal de la Agencia de Protección de
Datos de los Habitantes (Prodhab), de guardar la confidencialidad con
ocasión del ejercicio de las facultades dadas por esta ley, principalmente
cuando se acceda a información sobre datos personales y sensibles. Esta
obligación perdurará aun después de finalizada la relación con la base de
datos.
g) Interesado: persona física, titular de los datos que sean objeto del
tratamiento automatizado o manual.
h) Responsable de la base de datos: persona física o jurídica que
administre, gerencie o se encargue de la base de datos, ya sea esta una
entidad pública o privada, competente, con arreglo a la ley, para decidir
cuál es la finalidad de la base de datos, cuáles categorías de datos de
carácter personal deberán registrase y qué tipo de tratamiento se les
aplicarán.
i) Tratamiento de datos personales: cualquier operación o conjunto de
operaciones, efectuadas mediante procedimientos automatizados o
manuales y aplicadas a datos personales, tales como la recolección, el
registro, la organización, la conservación, la modificación, la extracción,
la consulta, la utilización, la comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma que facilite el acceso a estos, el cotejo o la
interconexión, así como su bloqueo, supresión o destrucción, entre otros. 

CAPÍTULO II
PRINCIPIOS Y DERECHOS BÁSICOS PARA LA
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

SECCIÓN I
PRINCIPIOS Y DERECHOS BÁSICOS

ARTÍCULO 4.- Autodeterminación informativa
Toda persona tiene derecho a la autodeterminación informativa, la cual
abarca el conjunto de principios y garantías relativas al legítimo tratamiento
de sus datos personales reconocidos en esta sección.
Se reconoce también la autodeterminación informativa como un derecho
fundamental, con el objeto de controlar el flujo de informaciones que
conciernen a cada persona, derivado del derecho a la privacidad, evitando
que se propicien acciones discriminatorias.

ARTÍCULO 5.- Principio de consentimiento informado
1.- Obligación de informar
Cuando se soliciten datos de carácter personal será necesario informar de
previo a las personas titulares o a sus representantes, de modo expreso,
preciso e inequívoco:
a) De la existencia de una base de datos de carácter personal.
b) De los fines que se persiguen con la recolección de estos datos.
c) De los destinatarios de la información, así como de quiénes podrán
consultarla.
d) Del carácter obligatorio o facultativo de sus respuestas a las
preguntas que se le formulen durante la recolección de los datos.
e) Del tratamiento que se dará a los datos solicitados.
f) De las consecuencias de la negativa a suministrar los datos.
g) De la posibilidad de ejercer los derechos que le asisten.
h) De la identidad y dirección del responsable de la base de datos.
Cuando se utilicen cuestionarios u otros medios para la recolección de datos
personales figurarán estas advertencias en forma claramente legible.
2.- Otorgamiento del consentimiento
Quien recopile datos personales deberá obtener el consentimiento expreso
de la persona titular de los datos o de su representante. Este consentimiento
deberá constar por escrito, ya sea en un documento físico o electrónico, el
cual podrá ser revocado de la misma forma, sin efecto retroactivo.
No será necesario el consentimiento expreso cuando:
a) Exista orden fundamentada, dictada por autoridad judicial
competente o acuerdo adoptado por una comisión especial de
investigación de la Asamblea Legislativa en el ejercicio de su cargo.
b) Se trate de datos personales de acceso irrestricto, obtenidos de
fuentes de acceso público general.
c) Los datos deban ser entregados por disposición constitucional o
legal.
Se prohíbe el acopio de datos sin el consentimiento informado de la persona,
o bien, adquiridos por medios fraudulentos, desleales o ilícitos. 

ARTÍCULO 6.- Principio de calidad de la información
Solo podrán ser recolectados, almacenados o empleados datos de carácter
personal para su tratamiento automatizado o manual, cuando tales datos
sean actuales, veraces, exactos y adecuados al fin para el que fueron
recolectados.
1.- Actualidad
Los datos de carácter personal deberán ser actuales. El responsable de la
base de datos eliminará los datos que hayan dejado de ser pertinentes o
necesarios, en razón de la finalidad para la cual fueron recibidos y
registrados. En ningún caso, serán conservados los datos personales que
puedan afectar, de cualquier modo, a su titular, una vez transcurridos diez
años desde la fecha de ocurrencia de los hechos registrados, salvo
disposición normativa especial que disponga otra cosa. En caso de que sea
necesaria su conservación, más allá del plazo estipulado, deberán ser
desasociados de su titular.
2. Veracidad
Los datos de carácter personal deberán ser veraces.
La persona responsable de la base de datos está obligado a modificar o
suprimir los datos que falten a la verdad. De la misma manera, velará por
que los datos sean tratados de manera leal y lícita.
3.- Exactitud
Los datos de carácter personal deberán ser exactos. La persona responsable
de la base de datos tomará las medidas necesarias para que los datos
inexactos o incompletos, con respecto a los fines para los que fueron 
recogidos o para los que fueron tratados posteriormente, sean suprimidos o
rectificados.
Si los datos de carácter personal registrados resultan ser inexactos en todo o
en parte, o incompletos, serán eliminados o sustituidos de oficio por la
persona responsable de la base de datos, por los correspondientes datos
rectificados, actualizados o complementados. Igualmente, serán eliminados
si no media el consentimiento informado o está prohibida su recolección.
4.- Adecuación al fin
Los datos de carácter personal serán recopilados con fines determinados,
explícitos y legítimos, y no serán tratados posteriormente de manera
incompatible con dichos fines.
No se considerará incompatible el tratamiento posterior de datos con fines
históricos, estadísticos o científicos, siempre y cuando se establezcan las
garantías oportunas para salvaguardar los derechos contemplados en esta
ley.
Las bases de datos no pueden tener finalidades contrarias a las leyes ni a la
moral pública.

ARTÍCULO 7.- Derechos que le asisten a la persona
Se garantiza el derecho de toda persona al acceso de sus datos personales,
rectificación o supresión de estos y a consentir la cesión de sus datos.
La persona responsable de la base de datos debe cumplir lo solicitado por la
persona, de manera gratuita, y resolver en el sentido que corresponda en el
plazo de cinco días hábiles, contado a partir de la recepción de la solicitud.
1.- Acceso a la información
La información deberá ser almacenada en forma tal que se garantice
plenamente el derecho de acceso por la persona interesada.
El derecho de acceso a la información personal garantiza las siguientes
facultades del interesado:
a) Obtener en intervalos razonables, según se disponga por
reglamento, sin demora y a título gratuito, la confirmación o no de la
existencia de datos suyos en archivos o bases de datos. En caso de
que sí existan datos suyos, estos deberán ser comunicados a la
persona interesada en forma precisa y entendible.
b) Recibir la información relativa a su persona, así como la finalidad
con que fueron recopilados y el uso que se le ha dado a sus datos
personales. El informe deberá ser completo, claro y exento de
codificaciones. Deberá estar acompañado de una explicación de los
términos técnicos que se utilicen.
c) Ser informado por escrito de manera amplia, por medios físicos o
electrónicos, sobre la totalidad del registro perteneciente al titular, aun
cuando el requerimiento solo comprenda un aspecto de los datos
personales. Este informe en ningún caso podrá revelar datos
pertenecientes a terceros, aun cuando se vinculen con la persona
interesada, excepto cuando con ellos se pretenda configurar un delito
penal.
d) Tener conocimiento, en su caso, del sistema, programa, método o
proceso utilizado en los tratamientos de sus datos personales.
El ejercicio del derecho al cual se refiere este artículo, en el caso de datos de
personas fallecidas, le corresponderá a sus sucesores o herederos.
2.- Derecho de rectificación
Se garantiza el derecho de obtener, llegado el caso, la rectificación de los
datos personales y su actualización o la eliminación de estos cuando se
hayan tratado con infracción a las disposiciones de la presente ley, en
particular a causa del carácter incompleto o inexacto de los datos, o hayan
sido recopilados sin autorización del titular.
Todo titular puede solicitar y obtener de la persona responsable de la base
de datos, la rectificación, la actualización, la cancelación o la eliminación y el
cumplimiento de la garantía de confidencialidad respecto de sus datos
personales.
El ejercicio del derecho al cual se refiere este artículo, en el caso de datos de
personas fallecidas, le corresponderá a sus sucesores o herederos. 

ARTÍCULO 8.- Excepciones a la autodeterminación informativa del
ciudadano
Los principios, los derechos y las garantías aquí establecidos podrán ser
limitados de manera justa, razonable y acorde con el principio de
transparencia administrativa, cuando se persigan los siguientes fines:
a) La seguridad del Estado.
b) La seguridad y el ejercicio de la autoridad pública.
c) La prevención, persecución, investigación, detención y represión de
las infracciones penales, o de las infracciones de la deontología en las
profesiones.
d) El funcionamiento de bases de datos que se utilicen con fines
estadísticos, históricos o de investigación científica, cuando no exista
riesgo de que las personas sean identificadas.
e) La adecuada prestación de servicios públicos.
f) La eficaz actividad ordinaria de la Administración, por parte de las
autoridades oficiales. 

SECCIÓN II
CATEGORÍAS ESPECIALES DEL
TRATAMIENTO DE LOS DATOS

ARTÍCULO 9.- Categorías particulares de los datos
Además de las reglas generales establecidas en esta ley, para el tratamiento
de los datos personales, las categorías particulares de los datos que se
mencionarán, se regirán por las siguientes disposiciones:

1.- Datos sensibles
Ninguna persona estará obligada a suministrar datos sensibles. Se prohíbe el
tratamiento de datos de carácter personal que revelen el origen racial o
étnico, opiniones políticas, convicciones religiosas, espirituales o filosóficas,
así como los relativos a la salud, la vida y la orientación sexual, entre otros.
Esta prohibición no se aplicará cuando:
a) El tratamiento de los datos sea necesario para salvaguardar el
interés vital del interesado o de otra persona, en el supuesto de que la
persona interesada esté física o jurídicamente incapacitada para dar su
consentimiento.
b) El tratamiento de los datos sea efectuado en el curso de sus
actividades legítimas y con las debidas garantías por una fundación,
una asociación o cualquier otro organismo, cuya finalidad sea política,
filosófica, religiosa o sindical, siempre que se refiera exclusivamente a
sus miembros o a las personas que mantengan contactos regulares con
la fundación, la asociación o el organismo, por razón de su finalidad y
con tal de que los datos no se comuniquen a terceros sin el
consentimiento de las personas interesadas.
c) El tratamiento se refiera a datos que la persona interesada haya
hecho públicos voluntariamente o sean necesarios para el
reconocimiento, el ejercicio o la defensa de un derecho en un
procedimiento judicial.
d) El tratamiento de los datos resulte necesario para la prevención o
para el diagnóstico médico, la prestación de asistencia sanitaria o
tratamientos médicos, o la gestión de servicios sanitarios, siempre que
dicho tratamiento de datos sea realizado por un funcionario o
funcionaria del área de la salud, sujeto al secreto profesional o propio
de su función, o por otra persona sujeta, asimismo, a una obligación
equivalente de secreto.

2.- Datos personales de acceso restringido
Datos personales de acceso restringido son los que, aun formando parte de
registros de acceso al público, no son de acceso irrestricto por ser de interés
solo para su titular o para la Administración Pública. Su tratamiento será
permitido únicamente para fines públicos o si se cuenta con el
consentimiento expreso del titular. 

3.- Datos personales de acceso irrestricto
Datos personales de acceso irrestricto son los contenidos en bases de datos
públicas de acceso general, según lo dispongan las leyes especiales y de
conformidad con la finalidad para la cual estos datos fueron recabados.
No se considerarán contemplados en esta categoría: la dirección exacta de la
residencia, excepto si su uso es producto de un mandato, citación o
notificación administrativa o judicial, o bien, de una operación bancaria o
financiera, la fotografía, los números de teléfono privados y otros de igual
naturaleza cuyo tratamiento pueda afectar los derechos y los intereses de la
persona titular.

4.- Datos referentes al comportamiento crediticio
Los datos referentes al comportamiento crediticio se regirán por las normas
que regulan el Sistema Financiero Nacional, de modo que permitan
garantizar un grado de riesgo aceptable por parte de las entidades
financieras, sin impedir el pleno ejercicio del derecho a la autodeterminación
informativa ni exceder los límites de esta ley. 

SECCIÓN III
SEGURIDAD Y CONFIDENCIALIDAD
DEL TRATAMIENTO DE LOS DATOS

ARTÍCULO 10.- Seguridad de los datos
El responsable de la base de datos deberá adoptar las medidas de índole
técnica y de organización necesarias para garantizar la seguridad de los
datos de carácter personal y evitar su alteración, destrucción accidental o
ilícita, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, así como cualquier otra
acción contraria a esta ley.
Dichas medidas deberán incluir, al menos, los mecanismos de seguridad
física y lógica más adecuados de acuerdo con el desarrollo tecnológico actual,
para garantizar la protección de la información almacenada. 
No se registrarán datos personales en bases de datos que no reúnan las
condiciones que garanticen plenamente su seguridad e integridad, así como
la de los centros de tratamiento, equipos, sistemas y programas.
Por vía de reglamento se establecerán los requisitos y las condiciones que
deban reunir las bases de datos automatizadas y manuales, y de las
personas que intervengan en el acopio, almacenamiento y uso de los datos.

ARTÍCULO 11.- Deber de confidencialidad
La persona responsable y quienes intervengan en cualquier fase del
tratamiento de datos personales están obligadas al secreto profesional o
funcional, aun después de finalizada su relación con la base de datos. La
persona obligada podrá ser relevado del deber de secreto por decisión
judicial en lo estrictamente necesario y dentro de la causa que conoce.

ARTÍCULO 12.- Protocolos de actuación
Las personas físicas y jurídicas, públicas y privadas, que tengan entre sus
funciones la recolección, el almacenamiento y el uso de datos personales,
podrán emitir un protocolo de actuación en el cual establecerán los pasos
que deberán seguir en la recolección, el almacenamiento y el manejo de los
datos personales, de conformidad con las reglas previstas en esta ley.
Para que sean válidos, los protocolos de actuación deberán ser inscritos, así
como sus posteriores modificaciones, ante la Prodhab. La Prodhab podrá
verificar, en cualquier momento, que la base de datos esté cumpliendo
cabalmente con los términos de su protocolo.
La manipulación de datos con base en un protocolo de actuación inscrito ante
la Prodhab hará presumir, “iuris tantum”, el cumplimiento de las
disposiciones contenidas en esta ley, para los efectos de autorizar la cesión
de los datos contenidos en una base.

ARTÍCULO 13.- Garantías efectivas
Toda persona interesada tiene derecho a un procedimiento administrativo
sencillo y rápido ante la Prodhab, con el fin de ser protegido contra actos que
violen sus derechos fundamentales reconocidos por esta ley. Lo anterior sin
perjuicio de las garantías jurisdiccionales generales o específicas que la ley
establezca para este mismo fin. 

CAPÍTULO III
TRANSFERENCIA DE DATOS PERSONALES
SECCIÓN ÚNICA

ARTÍCULO 14.- Transferencia de datos personales, regla general
Los responsables de las bases de datos, públicas o privadas, solo podrán
transferir datos contenidos en ellas cuando el titular del derecho haya
autorizado expresa y válidamente tal transferencia y se haga sin vulnerar los
principios y derechos reconocidos en esta ley.

